Vor 14 Tagen, zu Gumpendingen am Waldrand, ist Thomas vorbeikommen.
Thomas ist der kritische Geist unter den Jüngern.
In dieser Zeit gerade war Jesus gestorben. Thomas hat es miterlebt.
Und dann haben die Mitjünger von Thomas ganz aufgeregt erzählt,
er sei innen, er sei wieder da, er lebe wieder.
Und Thomas, der hier nichts dabei war, sagte, da glaube ich euch nichts.
Zuerst will ich das selber sehen. Ich will die Verletzungen sehen,
die die Nägel gemacht haben.
Ich will meinen Finger in seine Wunden legen. Ich will spüren, dass er da ist.
Mit dem haben wir zu Guttmatingen aufgehört und die Frage, ja,
hätte er denn jetzt das können oder nicht?
Oder ist der Thomas enttäuscht wieder nach dieser Versammlung und hat gedacht,
was erzählen auch die für einen Kabis?
Thomas hat Recht, wenn er fragt. Wir sollen auch fragen.
Wenn wir unsicher sind oder wenn uns nochmals nichts einleuchtet oder wenn es
schräg ist, dann sollen wir doch einfach fragen.
Wir haben Aufgabe, zu fragen. Es ist gut.
Ist es wahr? Ist es passiert? Kann man es beweisen?
Das liegt in der Natur von uns zu fragen und wir sollen auch fragen.
Das ist hier, die, die das letzte Mal hier waren, kennen hier die Schichten schon von Babushka.
Das ist der letzte Teil hier. Was ist wirklich passiert?
Was ist passiert?
Ich fasse diese noch einmal ganz kurz zusammen, damit wir hier aufdatiert sind.
Und wenn wir die Bibel lesen, wenn wir einen Bibeltext vor uns haben und anfangen
zu lesen, dann sind wir die, die lesen, darum als ich hier zuerst.
Ohne uns geht es nicht und wir bringen sehr viel mit. Wir bringen unsere Kultur mit, unsere Kultur.
Und wir bringen unsere Sprache mit, unsere Sprache hier bei der dritten Figur.
Sie ist Deutsch, eine übersetzte Sprache.
Und dann haben wir hier die biblische Kultur, die hier Mode war,
wenn wir einen Bibeltext lesen.
Und dann ist hier der vierte Urtext, griechisch oder hebräisch,
der Text, den man hat, vorhin man übersetzt.
Und dann hat er keinen Platz gehabt, er ist hier unten. und das ist aber ganz
wichtig da, das ist der, der geschrieben hat.
Der Schreiber und seine Arbeit. Der, der hier aufgeschrieben hat.
Und dann haben wir da, je nach dem, eine mündliche Tradition,
weil Sachen passiert sind, die man zuerst erzählt hat, bis man es aufgeschrieben hat.
Und dann sind wir da, bei dem, was passiert ist.
Nicht bei jedem Text gibt es alle diese verschiedenen Schichten.
Wenn wir jetzt die Lesung anschauen, die wir gehört haben, vom Hesekiel, dem Prophet.
Vielleicht hat er selber geschrieben, aber wir wissen es nicht.
Wenn wir das so ein bisschen anschauen, wir lesen diesen Text,
es hat da so komische Sachen drin, wie eine Schriftrolle.
Also ich komme, und ich habe ja ein Buch oder sogar ein Tablet, um zu lesen.
Also bringe ich meine Kultur mit. Wieso hat Und wieso hat er nicht ein Kindl gehabt? Ja, okay, gut.
Die biblische Kultur, es gibt Schriftrollen. Der Text steht auf Rollen.
Und jetzt haben wir den Urtext, den hebräische Text von diesem Buch.
Vom Buch Ezechiel. Ganz viele Kapitel.
Der ist uns überliefert worden. Den musste man wissenschaftlich untersuchen.
Und jetzt kommt die interessante Frage, wer hat den Text geschrieben?
Beim Ezechiel. Wer war es, der ihn geschrieben hat? Hat er es selber geschrieben?
Oder hat er aber anders, aufgrund von dem, was man ihm erzählt hat,
das aufgeschrieben? Alles geleitet vom Heiligen Geist.
Hat er vielleicht Vorlagen gehabt? Hat der Ezechiel vielleicht Sachen aufgeschrieben,
aber nicht im ganzen Zusammenhang?
Und dann war er da, ein Schreiber, ein Ghostwriter, der das alles zusammengefasst hat.
Können wir nicht ganz genau sagen, ist aber interessant.
Wenn er einen Ghostwriter hatte, hat er vielleicht auch noch Sachen,
die er in das Buch genommen hat, die er ihm anders gesagt hat,
die passiert ist in Jerusalem in diesem Ezechiel-Buch.
Und dann die Frage, was ist wirklich passiert? Diese Szene hier ist ja interessant.
Geht es auch hier? Schriftrolle S?
Wir können nachher noch mal kurz darauf zurück. Das sind die Sachen, die passieren.
An denen stossen wir an, wenn wir die Bibel lesen.
Und jetzt ist es besonders spannend, wenn hier.
Bei dem, wo erzählt wird, was passiert ist, nach uns kommt, wo mir da vorne
überhaupt nichts passt. Das ist dem Thomas so gegangen.
Da könnt ihr Jünger und sagen, Jesus ist wieder auferstanden und der Thomas
sagt, es ist noch nie ein Abad auferstanden.
Verzählen wir, kennt es euch. Und das passt.
Jedenfalls, wenn wir die Bibel lesen, dann steht da nach uns und das passt nicht
zusammen mit dem, wo wir denken oder wo unser Weltbild ist.
Und dann, was ist denn?
Einiges, das ganz neu ist, vielleicht. Das trifft im Text einiges an,
das man noch nie gelesen hat.
Oder einiges, wo mir grundsätzlich nichts passt.
Scheisse, steht da da drin, das will ich eigentlich gar nicht. Kann auch passieren.
Ja, wer ist da? Der Schreiber hat einmal nicht so gut gehört beim Heiligen Geist. Kann auch passieren.
Was ist, wenn das ist? Wenn irgendwo eine Kollision passiert?
Wenn ich das Gefühl habe, ich habe dem Zeug nichts getraut?
Was ist passiert bei Thomas? Wir lesen den Schluss der Geschichte.
Das ist Johannes 20, Vers 26. Wer will mit dem Handy den Text lesen? Hier ist der QR-Code.
Johannes Evangelium, Kapitel 20, Vers 26 geht es.
Das müsst ihr noch ein bisschen hinteren geben, für die, die die Bibel haben.
Aber Johannes Evangelium, Kapitel 20, Vers 26. Das könnt ihr auch noch ein bisschen hinteren geben.
Genau, könnt einfach mitlesen.
Es ist 26 bis 29. So, also wir sind da, dass er sagt, hey, ich glaube da nicht.
Acht Tage später waren die Jünger wieder beieinander.
Diesmal war Thomas bei ihnen. Wieder waren die Türen verschlossen.
Da, da kam Jesus. trat in ihre Mitte und sagte, Friede sei mit euch.
Jetzt hat aber Thomas grosse Augen gemacht.
Jetzt hat er grosse Augen gemacht. Und jetzt können wir uns überlegen,
was passiert denn jetzt?
Was passiert denn jetzt?
Jesus weiss ja alles, er hat wahrscheinlich auch gewusst, dass Thomas so frech
rumgemault hat das letzte Mal.
Ja, kommt jetzt Jesus und stellt Thomas ins Enkel und sagt, ja, was bist denn du für ein?
Wieso hast du deinen Kollegen nicht gelobt? Die haben doch das erzählt und überhaupt,
du hast ja die Wunder gesehen und überhaupt, also das ist einfach unglaublich,
dass du da nicht gelobt hast.
Genau das macht er nichts. Genau das macht er nichts.
Er sagt, Jesus sagt, dann sagte Jesus zu Thomas, leg deinen Finger hierher und sieh meine Hände an.
Streck deine Hand aus und leg sie in die Wunde an meiner Seite.
Sei nicht länger ungläubig, sondern komm zum Glauben.
Also Jesus hat die Fragen und die Zweifel und die ketzerischen Aussagen von
Thomas gehört und er nimmt sie auf und er sagt einfach, schau,
schau und streckt deine Hand aus. Und was passiert jetzt?
Was passiert jetzt? Braucht jetzt Thomas den spürbaren, anlangbaren Beweis?
Nehmt er noch den Fingerabdruck von Jesus und die DNA-Probe,
dass man dann später auch wirklich beweisen kann, dass Jesus wieder uferstanden
ist, wissenschaftlich?
Also das mit der DNA-Probe und dem Fingerabdruck, das hat er ganz sicher nicht gemacht.
Aber die Frage ist, hat er den Finger in die Wunde gelegt oder nicht?
Und wir wissen es ganz einfach nicht. Wir wissen es nicht. Es steht nicht im Text.
Es kann beides sein.
Er hat oder er hat nichts.
Weil es steht dann noch, Thomas antwortete, mein Herr und mein Gott.
Begegnung erlägt, das Wort, wie Jesus mit ihm umgegangen ist,
hat ihn dazu geführt, dass er das Bekenntnis abgelehnt hat.
Begegnung erlägt hat ihn überwältigt. Da sagte Jesus zu ihm,
du glaubst, weil du mich gesehen hast.
Glückselig sind die, die mich nicht sehen und trotzdem glauben.
Was ist denn da wirklich passiert in dieser Situation?
Thomas und Jesus sprechen miteinander. Sie kennen sich ja schon länger.
Thomas vertraut Jesus. Sie sind in einer Bezüchung, in einer Jüngerbezüchung
und Lehrerbezüchung. Sie schätzen miteinander.
Und jetzt in dem Moment, wo sie zusammen sind, ist der Beweis nicht mehr wichtig.
Jetzt reicht es zu schätzen und auszuschen miteinander.
Begegnung löst Vertrauen aus. Vertrauen wächst durch die Begegnung, die hier gesehen ist.
Vertrauen. Wer von euch kennt Pi?
Pi. Ja, also da. Und wer weiss, wie viel das ist?
3,1... 1,4... Ja, 1,4 stimmt.
Genau. Also, 3,1,4 hätte ich auch noch gewusst. So weit wäre ich auch,
aber nicht so weit wie du.
3,4, 1,5 und danach hat es noch mehr Zahlen.
Also, die Eiter können 50 Stellen auswendig stellen. Braucht man nicht.
Braucht man nicht. Und für was ist Pi?
Was kann man mit Pi anstellen? Kreisberechnung.
Kreisberechnung, genau. Also wie geht die Formel? 2x. 1x angelegt.
Ja, kommt dann. Pi mal angelegt.
Genau, Pi mal. Also, Martin, Martin ist schliesslich Lehrer, oder?
Genau, zweimal der Radius oder der Durchmesser mit Pi gibt den Umfang von einem Kreis.
So, wer von euch, also die einen haben schon damit gearbeitet,
in der Geometrie und so, in der Algebra und weisst du, wo man es braucht.
Wer von euch hat schon mal nachgemessen, ob das überhaupt stimmt?
Aufstrecken. Bist du sicher? Ich glaube, wir haben ein anderes Experiment gemacht, zum Beinberechnen.
Also, ihr habt mal, genau. Der Valentin ist der Einzige, der selber geschaut hat, ob es stimmt.
Ja, und ihr, alle anderen, wo habt ihr es her? Vom Lehrer.
Vom Lehrer. Vom Artikel auch.
Von den Büchern, vom Taschenrechner, wo sich irgendein Mensch einprogrammiert hat.
Gar nicht. Pi ist wissenschaftlich.
Aber ihr alle, ausser dem Valentin, habt ihr es nicht selber erforscht.
Ich habe es auch nicht. Ihr habt es nicht selber erforscht.
Ihr habt es einem Lehrer, oder einem Buch, oder einem Taschenrechner abkauft.
Ihr habt es ihm einfach gelobt.
Ja, weil der gesagt hat, es stimmt.
Ja.
Wissenschaft. Da kommt eine Studie raus.
Und dann kommt zwei Jahre später eine andere Studie raus.
Wenn man Glück hat, stimmt es überein. Aber wieso macht man eine zweite Studie,
wenn die erst gestimmt hat?
Ja, hm, weil es Zweifel an einem Ergebnis zu der Wissenschaft gehört.
Ich habe hier gerade einen Satz gelesen.
Die Wissenschaft lebt vom Zweifel, aber sie gedeiht nur im Vertrauen.
Das ist genau das. Valentin hat zweifelt, also gut, nicht wirklich,
aber er hat dann nachgerüft, ob das stimmt.
Der Zweifel gehört, wenn eine Studie da ist, muss man überlegen,
ob das wirklich stimmen könnte und vielleicht noch mal eine machen.
Aber wenn noch mal eine da ist, dann muss man auch vertrauen, dass sie stimmt.
Sonst können wir nicht rechnen. Wenn man jedes Mal zuerst fragt,
stimmt jetzt, dass Pi 3,1,4,1,5 ist, bevor man anfängt, rechnet, kommt man gerne hin.
Und darum muss man vertrauen darauf, dass das stimmt.
Und das ist das, was Thomas gemacht hat, entspricht etwa dem.
Er hat zweifelt und hat aber dann, dann eben auf das Wort von Jesus,
auf das Wort vom Lehrer vertraut, dass es stimmt.
Wir haben Thomas zu uns geholt. Er ist zu uns gekommen, hat uns begleitet jetzt
in dieser Predigt-Serie.
Weil er die richtigen Fragen gestellt hat, die uns zum Teil auch bewegt.
Also, wir haben ihn zu uns geholt und ich brauche jetzt jemanden, der Thomas ist.
Nichts anderes, wenn er nur vorne her stehen und Thomas tragen.
Ich brauche noch mehr Leute, wir müssen keine Angst haben, da können alle dran,
die wollen. Wer will Thomas sein?
Also, Martin.
Also, Martin ist Thomas.
Wir haben mit ihm geschwätzt, wir haben versucht, die Lebung zu machen,
mit ihm virtuell über Geschichte auszutauschen, und haben geschaut,
was das alles mit uns macht.
Was hat er gedacht, was hat er gefühlt?
Wir haben sozusagen mit ihm geschwätzt. Aber da ist der Punkt,
wenn wir jetzt einen Text lesen, Wenn wir den Text lesen, dann haben wir nicht
nur Buchstaben hier, sondern wir haben eine Person.
Wir haben den Thomas, der in den Text steckt.
Und mit dem setzen wir uns auseinandersetzen. Wir begegnen nicht nur einem Abstrakten,
sondern einem Menschen, einem Thomas. Genau.
Und dem Ezekiel, dem sind wir jetzt auch begegnet. Also Eva, den musst du machen.
Da gibt es jetzt nichts anderes.
Genau. Also, er ist uns auch begegnet mit dem komischen Text,
den wir hier gelesen haben.
Aber, wenn wir jetzt die hier anschauen, da hat es verschiedene Sachen,
die nicht Personen sind.
Aber ein paar von denen sind Personen, zum Beispiel das Ich.
Nabot ist ein Ich, das die Bibel lässt. Wer?
Also, Johannes, komm.
Jetzt nehmen wir die Personen, die hier sind, nehmen wir jetzt auch hier vorne.
Mit diesen sprechen wir nämlich.
Der Bibelübersetzer ist der, der die Übersetzung gemacht hat.
Wer möchte den Bibelübersetzer sehen? Ja.
Es gibt noch mehr, ihr könnt einfach vorne kommen. Wunderbar, ihr seht das.
Das gibt ja da verschiedene Leute. Der Urtext hier, den hat man erforschen.
Also haben wir einen Textforscher.
Wer ist ein Textforscher?
Ja, der Elia.
Der Elia ist ja eigentlich ein Prophet, aber jetzt ist er ein Textforscher. Genau.
Dann haben wir hier den Autor. Der, der geschrieben hat, ist auch eine Person.
Wer ist der Autor, der Schreiber?
So, gut, danke.
Ja, ja, ja, es gibt eine ganze Versammlung hier vorne.
Wir sind im direkten oder indirekten Gespräch mit denen, wenn wir die Bibel lesen.
Im indirekten Gespräch beim Textforscher oder beim Bibelübersetzer und im Denken
beim Thomas, beim Ezekiel, mit dem Autor, je nachdem, wenn er übereinstimmt.
Aber wir haben noch mehr Leute, die uns prägen, wenn wir den Bibeltext lesen.
Nämlich die Leute, die ganz wichtig sind, ist der Heilige Geist.
Das ist eine besondere Aufgabe. Das ist eine besondere Aufgabe.
Das ist schon ein bisschen, du müsstest eigentlich in die Mitte stehen, aber ist gut.
Der Heilige Geist ist natürlich immer beteiligt bei all dem.
Aber nachher haben wir auch über die ganzen 2000 Jahre Theologen gehabt.
Leute, die über den Text nachgedacht haben und ihn ausgeladen haben.
Da brauchen wir einen Theologen.
Ich habe nichts gesagt,
dass ihr das seid, was draufsteht. Ich habe nur gesagt, ihr müsst einen Zettel halten.
Wir haben Kommentatoren. Das sind die Leute, die Kommentare zu einem biblischen
Text geschrieben haben.
Der, der diesen Zettel hält, kann auch noch ein Buch halten.
Ich habe euch hier einen von den Kommentaren mitgenommen. Das ist ein Buch,
das den Römerbrief auslädt.
Das sind ganz, ganz tolle Sachen, wenn ein guter Kommentator hat.
Also, voilà, du kommst... Also das Buch will ich dann wieder,
aber den Zettel kannst du haben.
Genau. Dann haben wir, wir haben heute Lieder gesungen, wir haben Künstler,
die uns Bibeltexte beigebracht haben.
Leute, die uns singen oder ein Bild gemalt haben, oder der Bach,
der Kunst gemacht hat, der Bibeltext umgesetzt hat, die haben uns auch mit dem
Text auseinandergesetzt.
Also wer ist der Künstler oder Künstlerin?
Jawohl.
Genau. Und jetzt haben wir noch die, die schon hier hinten passiert,
Hier waren nämlich die Archäologen, die die graben.
Also, die die graben.
Also, du kannst auch noch die byzantinische Scherbe rüber.
Die, die ich. Genau, die kannst du auch noch rüber.
Ja, und jetzt haben wir schon ganz viele Leute. Und die meisten von euch tun
ja nicht nur Bibeln für sich allein lesen, darum habe ich da auch Chirs und
Chapters aufgeschrieben.
Wer steht für Chirs und Chapters?
Für irgendjemand?
Gut. Und wir sind ja heute da und lesen biblische Texte, also noch neben den Boxenstopp.
Ja, Valentin. So.
Ja, jetzt schaut einmal all die vielen Leute an, die da vorne stehen.
Alle sprechen miteinander. Sie stehen ein bisschen zusammen,
müssen nicht aufgreilen, Joe. So ein bisschen können auch einen Kreis machen.
Die sprechen jetzt miteinander. Wenn wir Texte lesen, dann sind die in Kontakt
miteinander, virtuell, genau.
Genau, sie treffen sich.
Sie treffen sich in unserem Kopf, hier passiert das, was hier vorne passiert, passiert bei uns.
Wenn wir einen Bibeltext lesen.
Das Vertrauen im Text basiert im Gespräch, geleitet vom Heiligen Geist.
Und wenn man miteinander bett, dann entsteht das.
Wie schwarzst du mit mir, Bibel? Heißt die Serie?
Und sie schwarz mit uns im Gespräch.
Im Gespräch von diesen verschiedenen Personen. Und im Vertrauen zu all den Leuten,
die wir hier haben, die den biblischen Text darstellen,
schreiben, erforschen, lesen, da drin entsteht das Vertrauen.
So bauen sich Bezüchungen auf und so reifen die Entscheidungen.
Da sind Fragen erlaubt, Zweifel sind erlaubt, wie bei Thomas Bezüchel.
Und miteinander, miteinander finden wir einen Weg.
Oder, oder wir mögen es vertragen, wenn etwas unklar ist.
Es heisst im Thomas-Text, acht Tage, wo ist der Thomas?
Ah, ihr habt, das ist jetzt noch, ihr habt gewechselt.
So, so, um den Prediger zu verlieren. Also gut.
Der Thomas ist acht Tage lang zwischen ihnen gehangen, bis es passiert ist,
dass Jesus ihm begegnet ist.
Das war eine lange Zeit. In dieser Zeit sind die Fragen in der Luft gehangen.
Das passiert uns beim Bibellesen auch. Manchmal geht es lang,
bis man versteht, was es ist oder bis man irgendetwas packen kann.
Es hängt in der Luft. Wenn wir miteinander lesen, ist es einfacher,
wenn sie in der Luft hängen, dann sagen wir, jetzt warten wir miteinander.
Irgendwann verstehen wir es oder vielleicht müssen wir es auch gerade nicht verstehen.
Im Gespräch miteinander und im Zusammensehen miteinander verträgt man es auch
eher, wenn man einmal einen Clash hat zwischen dem, was passiert ist und dem, was in meinem Kopf geht.
So, jetzt könnt ihr die Zettel behalten und nehmt wieder Platz.
Wenn wir jetzt noch andere Weltgegänge dazu nehmen, das haben wir nicht gehabt,
dann kommen noch weitere Leute dazu, Leute von Afrika, Südamerika oder Asien,
die anders an den Texten gehen, wo wir auch mit ihnen sprechen könnten,
über das, was hier im Bibeltext steht.
Und da sind dann nicht alle Entscheidungen, nicht alle Sachen sind gleich, die rauskommen.
Ein Gespräch ist nicht immer so, dass es zum gleichen Ziel kommt.
Es kann auch mal ein anderes Ziel haben.
Aber der Kern, die Kernaussage, ist, glaube ich, bei jedem von diesen Gesprächen,
die wir über die Bibel und mit der Bibel haben, gleich.
Gott ist aktiv mit uns.
Jesus ist für uns gestorben und der Heilige Geist erschliesst uns die unsichtbare
Welt und das Heil und die Gnade von Jesus.
Und jetzt, in diesem Gespräch, braucht es keinen Beweis mehr.
Ich muss den Finger nicht in die Wunde legen.
Dass Jesus mir begegnet ist, reicht.
Dass ich überzeugt bin und dass ich ruhig schlafen kann, nach diesen acht Tagen,
die ich nicht wusste, was jetzt ist.
Du glaubst, du glaubst, weil du mich gesehen hast, glückselig sind die,
die mich nicht sehen und trotzdem glauben.
Ich glaube, in dem innen sind wir.
Aber die Begegnungen mit diesen verschiedenen Leuten bringen uns immer wieder
dazu, zu vertrauen, dass das,
was im Text steht, uns nämlich zu sagen hat und uns an den Boden gibt.
Jetzt habe ich in dieser Predigt-Serie ein paar Möglichkeiten aufzuzeigen,
wie man die Bibel lesen kann, unterschiedlicher Art.
Eine haben wir gehört in der Lesung.
Die ist ein bisschen speziell. Eine Schriftrolle Essen. Hesekiel hat den Auftrag bekommen.
Wahrscheinlich symbolisch gemeint, aber die Schriftrolle Essen, wo W und W8 drinsteht.
Und sie war süss, aber...
Nachher hat er durch den Text, den er aufgenommen hat, eine Aufgabe bekommen.
Nachher hat Gott gesagt, jetzt gehen den Israeliten, deinem Volk,
sagen, was auf dieser Rolle steht.
Und das war nicht einfach.
Da kann man die Geschichte des Prophetenbuch lesen, nicht eine einfache Aufgabe.
Bei diesen 13 Tipps zum Bibellesen, die ich auf dieser Seite mehr vom Boxenstopp aufgeführt habe.
Da ist das mit den Schriftrollen und dem Essen nichts drauf.
Den habe ich weglassen, aber es sind andere, die es sind. Ein paar haben wir schon gesagt.
Noch ganz kurz ein paar. Auswendig lernen, habe ich letztes Mal schon erwähnt.
Das ist eine ganz coole Sache.
Es gibt Apps zum Bibelfers auswendig lernen.
Remember Me zum Beispiel. Das ist eine gute Sache.
Ich kann sehr schlecht auswendig lernen, aber es gibt so einige,
die das sehr gut kennen. Und eine Bibelab hilft dabei.
Manchmal ist es auch interessant, wenn man eine Geschichte nachverzählt sieht.
Ich habe zwei Bücher mitgenommen, die das aufzeigen. Da gibt es verschiedene davon.
Eines von Titus Müller, der den Sturm stillt.
Der hat wirklich gute Geschichten geschrieben. Es sind die biblischen Geschichten
nachverzählt, aber er hat immer Text vorher und nachher mit einbezogen und hat,
so wie ich mit Thomas, eigentlich mehr erzählt, wie das hier steht.
Da ist mir mal interessant, eine Nach-Erzählung einer Geschichte zu lesen.
Ein anderes Beispiel ist von Dorothy L.
Sayers, die hat den Namen vielleicht schon gehört, sie ist eine Krimiautorin,
aber schon weile gestorben. Die hat ein Dix-Buch geschrieben, zum König geboren.
Das waren eine Reihe von Hörspielen im Radio während des Zweiten Weltkriegs,
die das Leben von Jesus darstellen und die sehr interessant geschrieben ist.
Einfach zwei Beispiele, es gibt noch viel mehr von denen.
Manchmal ist es auch gut, wenn man eine Nachherzählung hat. Und natürlich,
wie immer, stimmt der Zweifel auch, was die Autorin geschrieben hat.
Aber dann geht man wieder zurück zum Bibeltext und hat wieder etwas dazugelernt.
Dann, neben das Geschwindlesen, überblicksmässig in den Bibelchannels,
musste man ziemlich viel lesen.
Und wenn man zum Beispiel die Jahresbibli hat, oder sei es auf der Bibel-App oder hier im Buch.
Wenn man in einem Jahr durch die Bibel geht, dann ist es auch relativ viel, was man pro Tag lesen.
Wer es will anschauen, kann es dann anschauen. Es gibt auch so Bibellesenpläne.
Da lässt man dann viel auf das Mal.
Und da kann man dann gar nicht alles verstehen. Da muss man auch nicht alles aufnehmen auf das Mal.
Weil manchmal ist es einfach gleich, wenn man einen Überblick hat und nicht
unbedingt alles verstehen muss. Ha, im,
in einem Interview mit Peter Bichsel gelesen. Er sagte, als Primarschüler sei
er in der Bibliothek und im Prinzip wollte er, wie seine Kollegen alle, Karl May holen.
Aber dann hat er sein Snob ein bisschen gestochen und hat dann dem Bibliothekar
gross gesagt, er wolle Goethe lesen.
Und dann hat der Goethe gesagt, nach einigen Wochen hatte ich den ganzen Goethe
gelesen, ohne viel zu verstehen.
Aber es hat mir immer mehr gefallen.
Aus dem Nicht-Verstehen habe ich einen eigenen Zugang zur Literatur gewonnen.
Und da kann mir mal beim Bibeltext auch passieren. Man muss es nicht einmal
unbedingt verstehen. Es gibt dem trotzdem einen Eindruck, es hinterlässt noch ein bisschen.
Also manchmal kann man es auch so machen.
Die einen kennen das Bibellesebund, klassisch einen Abschnitt mit einer Erklärung
dazu. Da gibt es als App oder als Heftchen.
Man kann Predigten hören oder lesen vom Internet, wenn man mal nicht im Gottesdienst ist.
Dann ist es gut, wenn man Auslegungspredigten hat. Also das,
was ich jetzt hier mache, ist ein Themenprädikt.
Ich nehme nicht einen Text und dort auslege und erkläre, sondern ich habe verschiedene
Texte genommen und es ist ein Thema, das ich nehme.
In diesem Fall, wenn es um das Bibel lesen geht, ist es besser,
man hat ein Auslegungspredikt.
Und natürlich, und das ist wirklich eine ganz gute Sache, ist,
wenn man miteinander Bibel lesen, darum finde ich die Chosen Chapters so eine gute Sache.
Ich selber kann, einfach nicht, weil das der einzige Zeitpunkt ist,
die ich frei habe in der Woche, Sonntag, Nachmittag und Abend.
Kleingruppen, Hauskreise, Bibelgesprächskreise, das sind immer sehr gute Sachen,
weil man eben austauschen kann und das Gespräch so wichtig ist.
So, also 13 Tricks sind auf der Homepage drauf.
Wer sein Bibel lesen ein bisschen abwechslungsreicher gestalten will, kann das so machen.
Gut, jetzt könnt ihr alle nochmal führen, die verschiedenen Personen.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, haben die eher noch zu tun, oder?
Weil die Personen, die sind wichtig.
Da ist der Clou, der Clou von der ganzen Serie.
Vertrauen haben wir und vertrauen tun wir, weil die Bezüchungen bestehen zwischen diesen Personen.
Nicht zwischen dem Text und mir oder dem Buch und mir, sondern zwischen diesen
Personen und mir als dem, der lesst.
Vertrauen und Beziehung zu Gott durch den Heiligen Geist,
Beziehung zu den Leuten, die mit der Bibel gearbeitet haben oder die die Bibel
geschrieben haben und zu denen, die früher oder heute darüber nachdenken und
uns helfen, wie die, die den Bibellesenbund Text schreiben oder so, zum Verstehen.
Die Fragen bleiben vielleicht offen, aber im Gespräch brauchen wir es zumal
nicht mehr, um alles zu bewiesen zu haben.
Und die Bibel ist ein grossartiges Erlebnis.
Sie führt ihm weiter, sie gibt ihm manchmal Antworten, gibt ihm eine Richtigung
fürs Leben oder Boden unter den Füssen.
Sogar in diesen Momenten, wo man einmal an einen Text zweifelt.
Die Bibel lesen ist also ein Bezüchungsnetz mit all diesen Personen.
Und miteinander, im Gespräch miteinander, gewöhnen wir Vertrauen.
Also kann man sagen, die Bibel lesen ist ein grosses Gespräch.
Und so spricht die Bibel mit uns. Nämlich im Gespräch. Mega cool.
Wir beten, bleibst du.
Danke vielmals, Vater im Himmel, dass so viele Personen hier sind,
die wir mit ihnen sprechen und austauschen können.
Sei es im Text oder sei es neben uns zu, die wir mit ihnen austauschen können
über das, was hier steht, über dich.
Betten und dich fragen, dass du uns zweifeln lässt und uns auch Ruhe gibst zum Warten,
dass du uns richtig gibst und ausrichtig, dass du uns Boden unter den Füssen
gibst durch deinen Text und durch dich alle anderen,
die mit mir den Text lesen und versuchen zu verstehen und vor allem auch mit mir zusammen umsetzen.
Danke vielmals und Heiliger Geist, begleite uns jetzt gerade in dieser Woche,
wenn wir die Bibel lesen, die Bibel lesen, die Bibel bedenken,
helfe uns, dass ihr mir weitergeführt werdet und Freude daran haben. Danke. Amen.